また おこづかいを もらえました。
どれだけ もらうのかと 思うかも しれません。
今度は 1円玉も 入っています。
いくら もらった でしょう。
上は 50円 60円 70円 80円です。
下は 1円玉です。 1 2 3 4円です。
合わせて 84円の おこづかいを もらえました。
しかし これも また 1人で 全部 もらえるの ではありません。
妹と 2人で 分けなさいと 言われました。
それでは 84円を 2人で 分けた時 1人分は いくらに なるでしょう。
また 少し 考えて みましょう。
まず 式は どうなる でしょうか。
前の時と いっしょです。
84円を 2人で 分けるので わり算です。
84÷2=
こう なります。
では この わり算の 答えを どのように 考えたらいいの でしょうか。
せっかく ここに 写真が あります。
また これを 使って 考えて みましょうか。
まず こちらの 80円を 2人で わります。
これは みなさんは もう 勉強しました。前の 話の中で 勉強しました。
80円を 2人で わると いくらに なりますか。
このような時は 8÷2をして 4です。それに 0を つけます。
つまり 1人 40円に なります。
まず 10円玉を 分けました。
それでは 次です。1円は もっと かんたんです。
4円を 2人で 分けるので 4÷2=です。
答えは 2です。2円です。
すると 合わせて いくらに なりますか。
40円と 2円なので 42円に なります。
1人分は 42です。
答えは 84円を 2人で 分けたら 1人分は 42円です。
このように なります。
これは 実は かなり しっかりした 計算を しました。
84÷2のように おしりが 0ではない 時の わり算は どうしたら いいでしょう。
まず 10の位（くらい）の わり算を しました。
8÷2=4です。
これは 実は 10の位（くらい）の 計算を 今 していました。
10円玉の 集まり だからです。
それでは こちらは 何を したでしょう。
1の位（くらい）の わり算を しました。
4÷2=2  2に なりました。
それで 42円に なりました。
2けたの数 ÷ 1けたの数 の時は 10の位（くらい）と 1の位（くらい）の それぞれを わり算します。
すると 答えを 出すことが できます。
これは あまり むずかしくないと 思います。
今度は これは どうなる でしょう。
84円を 3人で 分けなさい と言われました。
すると 式は こうなります。
84÷3＝
これは どうなる でしょう。
さきほどと 同じように 考えてみます。
10の位（くらい）の 8÷3をします。
これは いくらに なりますか。
これは あまりが 出ます。
8÷3=2あまり2 です。
2×3=6なので あまりが 出ました。
今度は 1の位（くらい）の わり算です。4÷3を したいです。
また これは あまりが 出そうです。
しかも ここに あまりの 2が のこっています。
これは どこに 行ったら いいのでしょうか。
少し 84÷3は むずかしいです。
さきほどの やり方の 暗算では このわり算は できなさそうです。
もう ここに 出ています。また あれだと 思う人も いるかも しれません。
このような ふくざつな 計算の 時は わり算でも 筆算を 使えば いいです。
やってみましょう。
少し わり算の 筆算は 形が かわっています。よく 見て ください。
まず 1ます 空けます。
わる3の わる数の分 1ますを 空けて 84を 書きます。
しかも 上も 空けておいて ください。
つまり ここに 84を 書きます。
そして 84の 上に 線を 引きます。
そして 左に かっこを 入れます。このような かっこです。
かっこを 左に 書いて ください。
そして その左に さらに 3を 書きます。
これが わり算の 筆算の式です。
84÷3 は 筆算にすると こうなります。
わられる数を この線の 中に 入れます。
その左に わる数を 書きます。
では これは どうやって 計算すれば いいでしょう。
今 したことを じゅんばんに してみましょう。
まず 10の位（くらい）の わり算です。
ここが 10の位（くらい）です。
10の位（くらい）の わり算の 8÷3を します。
これは 2に なります。
そして 書いた 2と 3の かけ算です。 8の 中に 3が いくつ あるかを 考えます。
2×3=6なので 2です。
2×3=6の答えを ここに 書いて ください。 8の 下です。
そして 下に 線を引いて 引き算を します。
8-6を して 2です。
つまり こちらが あまりです。
わり算の 筆算では わり算を それぞれの 位（くらい）で します。
そして あまりを 下に 下ろします。
下に 書いて ください。
次は どうするの でしょう。
さきほどは 4÷3だけ しようと していました。
しかし さきほど 言った通り ここの あまりが のこっています。
そのため 4を 下ろします。
すると 24に なります。
そうです。こちらに 2が あまっています。
この  2とは 20の ことです。
10の位（くらい）の あまりなので これは 20です。
それと 4が のこっています。
つまり 24を わり算しなければ なりません。あまった 分も 合わせます。
では 24を 3で わると どうなる でしょうか。
その 答えは こちらに 書きます。
24÷3=
これは 8×3=24です。
3の段（だん） の 3×8=24です。
ここに 8を 書きます。
すると 3×8=24です。また わり算です。
3と8を かけた 答えを 下に 書きます。
そして 引き算をした 部分を 下に 下ろします。
引き算は 0に なりました。
つまり これは あまりが 0と いうことです。
そのため 84÷3の 答えは ここに 出てきます。これが 答えです。
答えは 28に なります。
84円を 3人で 分けると 1人 28円に なります。
わり算の 筆算の やり方は 分かりましたか。
とても ふくざつです。なれるまでは とても たいへんです。
しかし むずかしい わり算を するためには これを 身につけなければ なりません。
そのため 次は わり算の 筆算を もう少し 練習したいと 思います。